---
layout: post
title:  "초인수업"
date:   2018-08-20 19:26:00 +0900
categories: 도서리뷰
---

### 초인수업

~~~
작가 : 박찬국
주제 : 니체 철학을 쉽게 풀어씀.
~~~

니체의 철학을 완전히 이해하기 힘들지만,  나의 생각들을 정리해보겠다. 

#### 경쟁

니체가 말하는 경쟁은 나와 타인의 힘을 확인하고 스스로의 발전 방향을 찾아가는 것이라 한다. 이때는 패배해도 상대를 존경할 수 있고, 상대를 진심으로 축하할 수 있다고 말했다. 나는 항상 경쟁 후, 피로함을 느꼈고 타인과 나를 비교하며 괴로워했다. 내 능력이 발전하고 있었던 것은 사실이다. 무엇보다 시험이 눈 앞에 있을  때 나는 내 갖은 능력을 쏟아부었다. 나는 경쟁을 잘못대하고 있던 것일까? 나는 경쟁을 통해 나의 위치를 확인하고 다른 사람을 내려다보는 용도로 사용하곤 했다. 나의 위치에 대한 안식을 느끼며, 비교하는 데 그치지 않았다. 내 스스로의 능력이 향상되는 것에 대한 만족은 전혀 찾아볼 수 없었다. 그에 따라 나는 경쟁에 패해할 때, 비참하고 자존감이 떨어지고 있었던 것이다. 경쟁은 나의 능력을 확인하고 발전시키는 자극제가 되는 건설적인 행위이다. 이렇게 간단한 생각을 받아들이면서 내가 경쟁을 다르게 볼 수 있게 되었다는 것이 놀랍다. 

#### 운명애

자신의 인생은 노력에 의해 만들어 가는 것이라 생각했다. 일이  잘풀리고 성과가 좋을 때는 내가 노력을 많이 했구나 생각하는 한편, 실패할 때는 노력이 부족한 것이라며 스스로를 질책했다. 하지만, 니체는 개개인이 타고난 운명이 있다고 생각했다. 어떤 사람은 공부를 잘하고, 어떤 사람은 피아노를 잘치는 능력을 갖고 태어난다. 운명은 정해져있지만, 그 안에서 우리는 어떻게 사는가가 중요하다고 생각했다. 이 말은 그냥 주어진 대로 살아라, 어쩌피 인생은 정해져있다. 라고 말하는 것이 아니다. 운명은 정해져 있지만 자신의 운명을 사랑하고 그 안에서 열정을 갖고 살아라는 것이다. 운명에 따라 고난이 있을 수 있지만 그것은 자신을 더욱 성장시키는 것이다. 생각해보면 우리는 고난을 겪을 때 정신적으로 신체적으로 더욱 성장하곤 한다. 니체의 명언, 나를 죽이지 않는 것은 나를 더욱 강하게 만든다.는 그의 철학을 명확하게 보여준다.  

#### 확신

위대한 인간은 필연적으로 모든 일에 회의를 품는 사람이다. 신념에 가득 찬 사람은 필연적으로 나약한 인간이다. 편협적이게 되면 안된다.  확신이란 감옥이다. 그것은 멀리도 보지 못하고 자기 아래도 보지 못한다. 확신에 사로잡힌 나머지 그것을 위해 자기 목숨까지 바치는 사람들은 약한사람이다. 자신의 힘으로 설 수 있는 능력을 상실했다.  어떤 사람이 이념를 믿는 것은 그것에 의지하는 것이다. 나 자신이 되어라. 니체말도 곧이 곧대로 믿지 마라. 주체적으로 살아라. 

#### 예술

인간의 삶에 충만함을 줄 수 있는 것은 예술뿐이다. 화가는 자신이 보고 있는 아름다운 시각에서 세상을 바라보고 그림을 그린다. 초인은 보통 사람들과 같은 세상을 살아가지만, 정신적인 차원이 다르기에 초인이 보는 세상은 더 아름답게 보여진다. 그림을 보며 우리는 평범한 사물의 다른 아름다움을 발견할 수 있고, 세상의 아름다움을 느낀다. 