---
layout: post
title:  "삼국지"
date:   2018-08-10 17:30:00 +0900
categories: 도서리뷰
---

### 삼국지

```
작가 : 나관중
주제 : 중국 삼국시대에 위, 촉, 오나라의 세력 다툼.
```

삼국지를 열 번 읽은 사람과는 세상을 논하지 말라 라는 말이 있다. 여러 인물의 성격과 삶이 담겨 있어 그 것이 세상을 바라보는 통찰력을 키워준다는 것에서 비롯되는 말이라 생각한다. 일단, 삼국지에는 유명한 유비, 관우, 장비, 조조를 비롯해서 수 많은 인물이 등장하고 다 각각의 개성이 존재한다. 대부분 실제를 바탕으로 만들어진 소설이라고 해야 믿어질 만큼 다양한 성격을 지니고 있다. 나는 각각의 인물의 행동과 그 것에 대한 반응을 관찰하여 본받고자 한다.

유비는 부처님을 연상시키는 긴 귀를 갖고 있고, 성격 또한 인자하다. 덕망이 높아 많은 사람들이 그를 따르고 싶어한다. 내가 유비를 보고 배운 점은  세 가지가 있다. 첫째, 인재를 대하는 태도이다. 유비는 재갈공명을 얻기위해 별볼일 없던 신분의 공명을 세번이나 직접 방문하여 기다렸다. 유비는 인재를 잘 대해 재갈량과 버금가는 방통도 얻고, 적을 용서하고 능력을 높이 세워주며 자신을 따르게 만든다. 유비같이 인재를 존중하는 사람이 뜻을 이룰 수 있을 것이라 믿는다. 나의 회사 선택도 마찬가지다. 사람을 존중해주고, 그 삶도 보장해주는 유비같은 사장을 원한다. 둘째, 자신보다 신분이 낮은 사람의 말도 존중하는 태도이다. 유비는 재갈량이 자신보다 술수가 뛰어나다는 것을 인정하고 그의 말을 전적으로 신뢰했다. 재갈량은 자신의 우월함을 으쓰대지 않고 유비이 자신을 존중하는 태도에 더 감동을 받아 더 열심히 유비를 보좌하였다. 세 번째, 나는 복수심에 불타 대사를 그르치지 말아야 겠다는 생각이다. 유비는 관우와 장비의 죽음에 대한 복수심에 오나라를 무리해서 정복하려 하고, 그 것에 의해 초나라에 큰 피해를 입히고 죽음을 맞이한다. 복수심은 내가 노력하게 되는 촉매제가 되기도 하지만, 그 것에 눈이 멀어 현명한 판단을 하지 못하게 된다. 대부분의 신하들의 간언을 존중하고 따랐던 유비도 복수심에 불타 귀를 닫고 무모한 선택을 한다.    

  
황개는 적벽대전에서 고육지계로 오나라가 승리하는 것에 큰 공을 세운다. 주유가 적벽대전에서의 총 지휘와 치밀한 전략을 세웠다. 그의 공도 높이 사는 게 맞지만, 충성심 하나로 자발적으로 자신의 몸이 만신창이가 되면서 까지 희생하는 모습은 존경스럽다. 그는 적군을 속이기 위해 아군에게 허리의 살이 다 터져나가도록 곤장을 맞는다. 어떤 생각이 그를 그렇게 까지 충성심을 갖게 만드는 것일까? 나는 같은 상황에 그렇게 까지 하고 싶지는 않다. 다른 방법을 찾아봐야지 자신의 몸을 해치면서 까지 해야할 까라는 생각이 든다. 나는 나의 행복과 내 삶이 가장 중요하다. 그렇기에 그의 가치관을 이해하기는 힘들다. 그는 자신의 행복이 나라에 충성을 다해 희생하는 것일까? 나는 같은 상황에 그렇게 희생하지 못할 것이라 생각한다. 황개는 적벽대전에서 큰 공을 세우고 난 뒤에 자신의 공을 높이지 않고, 대우받기를 기대하지도 않았다고 한다.  나는 황개가 자신의 공을 높이지 않는 것이 엄청나게 느껴진다.  나는 황개가 살아있다면 존경하는 마음으로 그의 인품을 배우려 노력할 것이다.

재갈량은 오나라의 협력을 요청하기 위해 오나라에 홀연 단신으로 들어간다. 오나라의 장수들과 문인들은 재갈량에게 무례할 정도로  논쟁을 걸어오는 데, 재갈량은 매번 얼굴색 하나 바뀌지않고 웃으며 논리로 대적한다. 그 모습과 반박못할 논리에  오나라 장수들은 하나같이 입을 다물게 된다. 재갈량은 처음부터 끝까지 자신이 이미 다 알고 있다는 듯 여유로운 모습을 보였다. 사실은 여유로운 척 했을 지도 모른다. 아니면, 엄청난 자신감이 있었다던가. 여기서 내가 본 받아야 될 것은 긴장해도 긴장한 것을 티내지 않는 기백이다. 긴장은 집중력을 올려주기도 하지만, 지나친 긴장감은 일을 그르치게 만들 뿐이다. 긴장은 사람의 판단력을 흐리게 만든다. 선생님이 나에게 질문할 때, 머리가 멍해지며 쉽게 대답하지 못하다가도 긴장감이 풀리면 쉬운 답변을 생각하지 못한 것에 아쉬워한다. 긴장은 머리를 새하얗게 만들어 반복 학습되 몸에 체득된 것 빼고는 몸이 말을 듣지 않는다. 긴장하는 사람은 본인 뿐만아니라 앞에 있는 상대에게 불안한 감정을 전달하며 불쾌함을 준다. 면접에 이런 태도는 분명 좋지않은 결과를 낼 것이다. 긴장하지 말자. 긴장하지 않는 방법은 내가 이 것을 실패해도 나에게 큰 피해를 주지않는 다고 생각하는 것과 긴장을 해서 그 중요한 일을 망칠 때의 결과를 생각해보자. 재갈량에게 더 배울 점은 빈틈없는 전략을 생각하는 노력이다. 하나의 전략을 세울 때도 제갈량은 수없이 머리속으로 결과를 생각하고 다양한 변수를 고려해야할 것이다. 단기간에 생각한다고 그것을 따라올 수 없다. 재갈량은 하루종일 몇일 씩 남들보다 몇배로 머리속으로 생각하기에 완벽한 전략을 내세울 수 있었을 것이라 추측한다.