---
layout: post
title:  "지킬앤하이드"
date:   2018-08-05 12:23:00 +0900
categories: 도서리뷰

---

### 지킬앤하이드

```
작가 : 로버트 루이스 스티븐슨
주제 : 지킬과 다른 자아인 하이드 사이에서 벌어지는 사건들.
```

지킬은 의학박사이자 정신과 박사이다. 그는 5년 동안 자신의 아버지의 병을 고치기 위해 선과 악을 분리하는 실험을 해온다. 결국 실험은 성공했으나, 의사협회는 그의 실험이 위험하고 이해가 되지 않는다며 임상실험 허가를 해주지 않는다. 거듭된 임상실험 허가 요청에서 거절 당하며, 지킬 박사는 결국 본인의 몸에 그 약을 투약한다. 지킬의 몸에서 약이 퍼지며, 자신을 하이드라고 부르는 지킬의 악이 나왔다. 그의 생김새까지 흉악한 모습으로 변해 지킬은 아예 다른 사람이 되었다. 심지어 다른 몸이 되었을 때의 행동은 기억하지 못한다. 지킬은 하이드와 지킬의 자아를 번갈아가며 살아가며 실험을 한다.  그런데, 문제가 나타난다. 지킬의 다른 모습인 하이드는 마을로 나가 사람들을 해하고, 평소 미워하던 의사협회 사람들을 하나 둘씩 죽여갔다. 지킬은 나중에 하이드가 연쇄살인범이라는 것을 알고 괴로워하지만, 실험을 계속해나간다. 지킬은 점점 자신의 자아를 유지하는 시간이 줄어들고 하이드가 몸과 정신을 장악해간다. 나중에는 무고한 스테파니까지 살해하는 자신의 다른 자아에 환멸을 느끼며, 하이드와 싸워간다.   



나는 나에게 질문했다. 만약 내가 환각제를 먹고 이성이 없는 사이에 내가 증오하는 사람을 단서도 없이 말끔하게 살해하고 기억이 없다면? 우연히 범인이라 나라는 것을 알았을 때. 나는 자수할 것인가? 아니면, 어떻게 행동할 것인가?  내가 자수할 것이라고 장담하지는 못하겠다. 나의 다른 모습이라곤 하지만, 나와 이름도 다르면 나와 다른 사람이다. 심지어 나는 기억도 할 수 없다. 내가 증오하던 나의 삶을 가로막던 사람이 죽는다면 자수할 이유를 느낄 수 있을까? 라는 무서운 생각을 하게되었다. 그렇게 다른 자아의 행동을 타당화하면서 죄책감을 덜어내려 애쓸 것이다. 지킬도 이렇게 생각을 합리화하며 실험을 계속해서 감행했을 것이라 생각했다. 



선과 악이 분리된다고 했는데, 그럼 지킬은 선이 되야하는 것 아닌가. 하지만, 선이 아니라 그냥 지킬이었다. 오히려 지킬인 상태에서도 하이드가 나온 것처럼 집안 시종들을 거칠게 대했다. 뭔가 이상하다.  지킬은 친한 친구 어터슨에게 자신의 실험에 대해 이렇게 설명했었다. 악은 환각을 만들고, 약을 먹은 후 악을 길들이면 정신병을 치료할 수 있다. 지킬은 종종 자신의 마음을 가장 친한 친구인 어터슨에게 숨기고, 약혼자 애나에게도 자신의 감정을 숨기고 피하려 했다. 어터슨은 지킬의 실험에 대해 듣고 지킬에게 솔직히 이해하기 힘들다고 말했다. 지킬은 체면을 차리기 위해 어터슨에게 선과 악을 분리한다고 말했고, 악을 표출하면서 정신병을 고칠 수 있다고 생각한 것이 아닐까? 선만 비추길 강요하는 사회에서 그의 아버지는 높은 신분으로 체면치레를 해야하는 상황에 정신병이 걸렸고, 그걸 고치는 방법이 악을 꺼내는 것이라 생각했지 않을까? 이 약에 선은 존재하지 않았던 것이라 생각한다.  선은 체면치레하는 모습이고, 그 안에서 악한 면을 꺼내 마음을 편하게 하는 것이 이약의 실체가 아닐까라는 생각을 해봤다. 



하이드는 지킬에게 너도 나의 악행을 즐기고 있었지 않냐고 말한다. 하이드는 자신의 욕구와 충동적인 부분을 충족시켜준다. 나쁜 것을 알지만, 자신이 체면치레로 할 수 없는 것들을 하게 해준다. 지킬은 자신이 체면치레로 할 수 없는 일을 해주는 하이드가 내심 좋은 것이다. 하지만, 하이드가 살인 충동으로 무고한 스테파니가 죽자. 크게 죄책감을 느꼈고, 하이드를 밀어내기로 결심한 것이다. 하지만, 자신의 몸과 정신을 대부분 지배한 하이드에 대해 이길 수 없음을 알아내 결국, 자결해 하이드와 지킬은 사라진다.