---
layout: post
title:  "빈센트 반 고흐(전시회)"
date:   2018-08-24 17:09:00 +0900
categories: 도서리뷰
---

### 빈센트 반 고흐(전시회)

금천구에 작지만 잘꾸며놓은 빈센트 반 고흐 전시회를 다녀왔다. 그의 일생과 작품을 조금이라도 알고 관람하고 싶어 책을 읽었다. '반 고흐를 좋아하는 사람이라면 꼭 알아야 할 32가지 ', '반 고흐, 밤을 탐하다.' 이 두 권을 읽고 작품과 마주했다. 나는 '감자먹는 사람들'이라는 작품 앞에서 오래 머물렀다. 작은 전구 아래에 옹기종기 모여 앉아있는 사람들은 모두 입을 닫고 있었고, 표정도 없고 차분했다. 사람들의 거친 손은 감자를 맨 손으로 캔 것인지 거칠다못해 뼈가 보이는 듯했다. 산업화된 도시가 아닌 농촌사람들의 삶을 담고 싶어했던 반고흐의 시선을 볼 수 있었다. 

#### 고흐와 고갱

고갱과 고흐가 절친한 친구인 줄 알았다. 고흐는 고갱의 그림을 좋아했고 고갱과 함께 어울리고 싶어했다. 그러나 고갱은 고흐를 썩 좋아하지 않았던 것 같다. 둘이 함께 있던 것은 고작 9주였고, 그 9주 동안에도 계속해서 다툼을 했다. 결국 고흐가 정신분열로 자신의 귀를 자른 사건이 있는 다음날 고갱은 고흐의 집에서 자신의 짐을 챙겨 나간다.  

#### 열정

'지루함에 사느니 열정속에서 죽겠다.' 고흐의 명언 중 하나이다. 그는 이 말처럼 자신의 직업에 열정적인 사람이었다. 동생 테오가 보내주는 생활비를 받으며 혼자 살아가고, 그림은 좀처럼 대중의 이목을 끌지 못했다. 고흐가 살아있는 동안 그의 그림은 인정받지 못하고, 단 한 개의 그림만이 일반 그림들과 비슷한 가격에 판매되었다고 한다.  하지만, 고흐는 그림 그리기를 그만두지 않았다. 너무나도 부지런하게 그림을 그렸고, 그의 10년 화가 생활동안 900점이 넘는 작품을 그려냈다고 한다. 자신이 발전하고 있다는 것에 집중을 하며, 그림을 그리며 자신이 살아있음을 느낀 것이라 생각한다.  

#### 비극적인 삶

고흐에게는 비운의 화가라는 수식어가 붙곤 한다. 살아 생전 인정받지 못했던 그의 작품들이 고흐가 죽고 십여년이 지난 후 엄청난 고가로 거래되고 있다. 화가 생활 동안에는 벌이가 없어 동생 테오에게 생활비를 받아가며 살았다. 고흐는 테오의 경제적 여건도 넉넉치 않다는 것을 알기에 미안한 감정을 갖고 살았다. 고흐는 정신분열과 귀 속에 물이 차는 병을 갖고 있어 이명과 환청에 고통스러워 했다. 37살이라는 많지않은 나이에 권총으로 자살했다. 

고흐는 자신의 삶을 사랑했을까? 나는 그가 자신의 고통스러운 삶을 사랑했다고 생각한다. 자기의 삶이 비극적이라고 생각하는 사람이 정신병원에 입원해서도 '아이리스', '별이빛나는밤' 같은 수많은 작품을 그릴 수 있었을까? 아니다, 자신을 비관하며 무기력해지기 마련이다. 고흐는 자신이 잘 할 수 있는 일에 온 시간을 쏟았고 그 행위에서 삶의 기쁨을 느꼈을 것이라 생각한다. 후세의 우리가 봤을 때는 비극적인 삶이지만, 본인이 느끼는 삶은 아름다웠을 수도 있다.   

#### 맺음

전시회 초입에 '지루함에 사느니 열정속에서 죽겠다.' 라고 하얀 벽에 적힌 문구가 고흐의 인생관을 잘 보여주는 말이라 생각한다. 고흐는 열정적이었다. 