---
layout: post
title:  "곁에 두고 읽는 니체 후기"
date:   2018-07-29 22:44:00 +0900
categories: 도서리뷰
---

### 곁에 두고 읽는 니체

```
작가 : 사이토 다카시
주제 : 니체의 사상을 쉽게 풀어 쓴 책이다. 
```

감상문을 적으면서 내가 제대로 이해하지 못했구나라고 느꼈다. 책을 읽으며 내가 했던 생각을 두서없이 적어본다. 

#### 흐지부지하게 살아가는 인생

니체는 흐지부지하게 살아가는 인생을 비난한다. 자신이 그린 미래를 위해 끊임없이 노력하는 삶을 최고의 삶이라 말한다. 자칫 현재의 삶에 만족하며 살아가는 인생에 대해 상반된 입장이라 생각할 수 있다. 내 생각에는 니체가 말하고 싶은 것은 이렇다. 자신이 원하는 삶이 행복이라면, 지금 행복하면 되는 것이다. 그것은 현재의 삶을 만족하는 노력으로 이뤄질 수 있는 것이다.  만약 본인이 사업을 하고 싶거나 되고 싶은 사람 또는 하고 싶은 일이 있다면, 그것을 이루기 위해 노력하라는 것이다. 끊임없이 노력하며 치열하게 살아라. 니체는 하고싶은 것이 있으면서, 현재의 조건만 탓하고 행하지 않는 사람들을 비난한 것이라 생각한다. 

#### 효율성에 멀어지는 삶

나는 기상시간이 훨씬 지나고도 이부자리에 그대로 누워있곤 한다. 공부해야하지 하면서 유튜브 동영상을 보고 있다. 그런데, 고전 음악에 관심을 갖거나 미술 작품에 관심갖는 시간은 갖은 핑계를 대며 시간이 없다고 한다. 나는 해야할 일이나 공부에 있어 효율성을 따진다. 나는 회사 입사시험에서 나올 것 같은 분야만 공부하며 진정 공부하고 싶어하는 것은 나중으로 미룬다. 최대한 효율적이게  자격증 또는 시험에 나올 것 같은 것만 공부한다.  이것이 내가 현재까지 공부한 방법이다. 니체는 이런 효율적인 것만 추구하는 태도를 경계한다. 효율성만 추구하는 것은 그 행위에 대한 결과를 잘 얻기위해 하는 행동이다. 결과만을 위해서 일을 하면 불행할 수밖에 없다. 지금 일하고 공부하는 과정에서 즐거움을 느껴야 행복하다. 내가 정한 방법으로 내가 하고 싶은 일을 하며 천천히 성장하자. 효율적이지 않은 방법이 가장 좋은 방법일 수 있다는 것이다. 

#### 예의바르고 규칙 잘지키는 사람

어린이는 누구나 호기심을 갖고 사물을 살펴보며, 작은 것에 웃고 행복해 한다. 어른이 되어가며, 나의 감정을 부정하기도 하고, 새로운 것에 대한 호기심이 줄어들고 소박한 것에 대한 웃음이 적어진다. 니체는 아이같은 감각을 잃지 않으려 노력해야한다고 말한다. 어린이가 성장하면서 점점 어른스러움을 강요받는다. 어른스러움이 뭘까? 어른스러움이란, 남들이 싫어할 만한 일을 안하고 예의를 지키고 내 감정을 억누르는 것이 아닐까? 그런데, 그런 어른스러움을 요구하면서도 사람으로서는 인간적인 매력을 풍기는 사람에게 끌린다. 형식적이게 할 말만 하는 사람보다는 톡톡 튀는 그 사람 인간자체가 보여지는 사람이 좋아보인다.

#### 독서하는 게으름뱅이

니체는 좋은 책을 읽기만 할 뿐아니라 암송해야 그 지혜를 몸으로 익힐 수 있다고 말한다. 책을 많이 읽는 것은 좋지만, 읽고 나서 어떤 부분이 좋았는지를 얘기해보라 하면 말하기가 힘들다. 지식은 알고 있는 것만 중요한 것이 아니라, 그것을 사용할 수 있을 정도가 되야한다. 좋은 말을 조금씩 암송해보자. 

#### 인생의 주인으로 사는 것

 "왜?"라는 질문을 던지고 내가 할 일을 정하자.  