---
layout: post
title:  "면접대비"
date:   2018-09-27 17:30:00 +0900
categories: 면접대비
---

---

### 최종면접

사장이 말을 많이 하면 긍정적이라 볼 수 있다. 나 혼자 말을 많이 하는 것은 의사소통이 안된다는 뜻이다. 소통이 가장 중요하다. 

#### 자기소개

주도적인 사람 어필.

#### 인생에서 가장 행복한 순간은 언제였나?

전역신고하고 위병소를 나오는 순간이다. 그런데, 해방감에 의한 행복이 아니다. 새로운 설계도를 갖고 새 세상을 살아가는 설레임이었다. 군 생활동안 인문학 관련 책을 즐겨읽었는데, 나만의 관점으로 인생을 선택하는 내 주도적인 삶에 대해 생각했다. 내가 내린 선택에 열정을 다하는 과정에서 매번 행복하게 다가올 것이 기대되었습니다. 새로운 출발점이라는 생각에 군 제대하는 순간이 가장 기뻤다.

#### 회사를 선택할 때 가장 중요하게 생각하는 것? 회사 지원동기

엑셈에서 출판한 "자바를 잡아버려"라는 책으로 엑셈을 알게 되었다. 

기업정신(지식경영), 사업의 미래 성장 가치를 본다. 

각각 구성원이 지식전문가로 성장해서 배운 지식을 공유해 산업에 이바지하는 기업이었다. 내가 생각하는 이상적인 기업의 모습과 일치하다 생각했고, 지식을 공유하는 과정에서 개개인은 더 성장할 수 있다 생각했다.  

APM사업. 

클라우드 빅데이터 등의 발전은 급격한 트랙잭션(디비 상태변화시키기 위한 작업 단위) 증가를 동반하기에 성능관리는 필수적이다. 발전하는 기술에 맞춰 개선해나가면 미래 지속 가치도 충분하다 생각한다.  Saas를 통한 해외 성장가치도 충분하다 생각했다.

### 왜 이런 직무를 선택했나?

GIS프로그램 스스로 개발하면서 흥미를 가졌다. 실생활의 알고리즘을 구현한다는 것. 

서버개발은 서버개발 프로젝트에서 

잘 할 수 있느 의사소통 능력을 살릴 수 있고 좋아하는 개발을 할 수 있는 분야라 생각했다.

#### 서버 개발이 뭐하는 것인지 아나? 왜 서버개발 지원했나?

서버 개발은 서비스를 안정적으로 운영되도록 돕는 작업이다. 

interMax나 maxGauge, 플라밍고같은 솔루션을 클라이언트에서 사용할 수 있도록 연결과 환경이 되는 서버를 구축하고 관리하는 것입니다.  클라이언트 환경에서 데몬이나 에이전트관련 개발을 하는 것.

### 그 직무를 수행하는 데 필요한 역량은 무엇인가? 직무에 적합하다 생각하나?

의사소통, 개발능력 다 중요하지만 열정이 가장 중요하다 생각한다. it산업은 계속해서 변화하기에 열정을 갖지 않으면 힘들다고 생각한다. 저는 내가 주도적으로 선택한 개발에 열정을 쏟아부을 것이고 그 과정에서 가장 행복감을 느낍니다. 성장할 수밖에 없다.

### 본인의 꿈은?

가까운 미래는 팀의 열정을 불어넣는 사람이 되고 싶습니다. 프로그래머의 길 멘토에게 묻다라는 책에서 봤는데, 신입의 역할은 열정을 다하고 호기심을 숨기지 않는것이라 했다.  더나아가 엑셈에서는 최고기술책임자가 되어 해외까지 영향력을 미치는 기업을 이끌고 싶습니다. 책을 써서 내가 알고있는 것을 공유하며 누군가에게 도움되는 사람이 되고 싶다.

### 기억에 남는 성공/실패 사례는? 어려움 극복하였거나 성공적으로 목표 달성한 사례는?

발표울렁증 극복한 거. 





------

짜잘한 것들 그냥 생각만 해보자.

### 상사와 갈등이 생긴다면 어떻게 하겠는가?(부당한 지시, 과다한 업무부여)

업무에 관한 것이면 따르고, 너무 과다하면 술자리나 자연스럽게 말씀드리겠습니다. 윤리에 어긋나거나 부당한 지시에 대해서는 따르지 않고 정중하게 말씀드리겠습니다. 

### 야근에 대해 어떻게 생각하는가? 만약 중요한 약속있는데 일이 발생하면?

회사의 일이 가장 우선이기에 일을 하겠다. 야근은 나의 성장의 기회로 생각할 수 있다. 일과 삶을 구분하지 않고 일은 나의 삶에 가장 열정을 쏟을 수 있는 시간이다. 

### 어느정도 연봉을 원합니까?

회사 내규에 따르겠습니다. 내부규정을 알 수 있는지?

### 이 자격증은 왜 땄죠? 한국사, 지적기사

배우고 익힌 내용을 확인하고 싶었다. 

### 합격해서 20년 지났다고 했을 때 본인이 어떤 모습일 것 같나?

책을 쓰고 있을 것 같다. 

### 직무란?

직업상의 의무이다. 개발자는 다른 회사에 기술을 유출하지않고, 도덕적인 해이를 일으키지 않는다. 

#### 인생은 뭐라고 생각하나

인생은 고난의 연속. 고난이란 인간에게 주어진 운명이다. 그 고난을 어떻게 받아들이냐는 인간이 선택할 수 있다고 생각한다. 나를 성장시키는 힘이다 라고 생각, 왜 내 인생은 힘들기만 할까?



### 대표님께 질문

### 질문은 가장 인상깊게 읽은 책은 어떤 것인지?

### 인생에서 가장 중요한 것은 무엇인가?

---



### 엑셈(export empire) 기업분석

### 지식경영

엑셈의 기업전략은 **지식 경영**이다.

축적한 지식은 전문서적 저술 작업과 세미나 강연을 통해 고객 및 외부 커뮤니티와 공유한다. 이를 통해 만들어진 지식 콘텐츠는 다시 기술 연구와 사업 기회로 이어진다. 

엑셈은 직원 채용을 까다롭게 하기로 유명하다. 입사자는 수습 3개월 차에 반드시 과제 수행 결과를 전직원 앞에서 발표하게 돼 있다. 이 절차를 통과해야 입사 확정이다. 

조종암 대표의 경영철학: 클라우제비츠 ‘전쟁론’ 현장의 상황에 따라 그때 그때 디테일을 조절하는 것이다. 거창한 계획을 세워 완벽한 결과를 기대하는 게 아니다. 전략과 전술을 상황에 맞게 조정하면서 과정 속의 기회를 포착하려 최선을 다해간다고 그는 설명한다.

### 인재상

자기일에 주도적인 사람. 열정적인 사람. 간절한 사람. 

### APM 사업

Application Performance Management

개발자가 지속적인 개발로 옮겨가고 고객이 앱에서 일관된 서비스를 기대하면서 애플리케이션 성능관리 소프트웨어가 중요해졌다. 이러한 애플리케이션 성능관리(APM) 툴을 통해 개발자는 성능 문제를 찾아내고 해결할 수 있도록 앱의 성능을 모니터링하고 추적할 수 있다. 

애플리케이션 성능이 일정 수준 이하로 떨어지기 전에 IT 담당자에게 알려 장애를 막는 것이다.

#### DB성능관리

 맥스게이지는 장애관리 및 성능관리를 수행하는 시스템 관리자 또는 DB 및 애플리케이션 관리자에게 실시간 감시, 진단 및 조치, 사후분석, 성능튜닝 업무를 효과적으로 수행할 수 있도록 지원하기 위한 툴이다. DB에서 발생하는 각종 성능 정보들을 최소한의 부하만으로 빠짐없이 수집하고, 사용자로 하여금 실시간 감시 기능을 통해서 많은 서버 중에서 어느 서버, 어느 DB에서, 장애 발생이나 성능저하 현상이 나타나는지 신속하게 파악, 조치하게 해준다. 

엑셈 맥스게이지는 국내 금융권에서 90% 시장점유율을 기록중이다. 엑셈 맥스게이지를 쓰지 않는 곳을 찾아야할 정도로 사실상 석권 수준이다. 최근엔 카카오뱅크, 케이뱅크 등도 수주했다. (17.9)

#### web APM

제니퍼소프트가 65%점유중. 엑셈은 4% (2017.06) IT인프라에서 사용하는 어플리케이션의 성능을 모니터링을 통해 장애를 예측한다. 현재 WAS APM시장은 200억대규모에서 정체상태인 가운데 감소 추세이다. 티맥스소프트는 2위로 시스마스터. 시장성이 작다는 판단으로 투자 줄이고 있다. 엑셈은 작년부터 중국에 시장 두드리는 중.

End to End로 웹 전 구간의 성능 관리. 

### 인공지능

AI Edition 개발 박차중. 고객 데이터를 기반으로 시스템 상태를 학습하고, 부하 예측 및 이상 패턴 감지 등 지능형 모니터링 시스템을 선보일 계획.

DB 성능 모니터링 솔루션 ‘맥스게이지 AI 에디션’ 또한 3분기 내에 개발을 완료할 예정이며, 빅데이터 플랫폼 성능 관리 솔루션 ‘플라밍고(Flamingo)’까지 AI 기술로 무장, 엑셈의 전 제품을 지능과 예측 능력을 갖춘 차별화된 지능형 솔루션 라인업을 선보인다는 계획이다. (18.05)

### 빅데이터

플라밍고 : 빅데이터 통합 관제 도구



------

### APM분야 미래

#### 인공지능

예측 분석을 통해 IT 및 응용프로그램 소유자는 실행 가능한 정보 및 권고 사항을 받게 될 것이다. 거기에 응답 자동화 기능까지 더해지면 AI의 힘은 더욱 중요해진다.

올해 엑셈은 인공지능 기술을 스마트 팩토리 분야에 적용한 제품 출시를 시작으로 데이터베이스 성능 관리 솔루션 맥스게이지(MaxGauge)와 엔드-투-엔드 성능 모니터링 솔루션 제품인 인터맥스(InterMax) 등 기존 제품에 인공지능 기술을 탑재해 사업화할 예정이다.  (18.03)

#### SaaS(싸쓰) Software as a Service

클라우드 시장을 공략하는 것이 중요하다.  소프트웨어를 기존 패키지에 서비스하던 것에서 나아가 SW를 클라우드로 제공하는 서비스형 소프트웨어(SaaS)를 선보이고 있다. 이미 글로벌 클라우드 시장은 이미 SaaS 중심으로 형성되어 있다.

국내는 서버, 스토리지, 네트워크 등 인프라를 클라우드로 제공하는 서비스형 인프라(IaaS)가 클라우드 시장의 50%차지. 클라우드 도입이 상대적으로 더딘 탓에 인프라를 제공하는 IaaS위주.

글로벌 SaaS육성 프로젝트(GSIP)를 추진하고 있다.

왜 SaaS가 주목받는 가? 고객사 입장에서는 경제적이다. 패키지를 구입하고 설치하는 것에 비해 초기비용이 적고 유지보수에 드는 시간과 비용 절감. 월 또는 연단위 SW사용비를 내면 된다. 공급자 입장에서는 영구적인 사용권으로 고가의 라이선스 요금을 구매하는 데 부담을 느꼈던 기업 고객을 공략할 수 있다. 장기적으로 안정적인 수익 기반. 클라우드 서비스로 전환할 경우 당장의 매출 규모는 줄어들 수 있지만 서비스가 자리를 잡으면 매월 사용료가 들어오기 때문이다. 

그리고, 해외로 진출할 수 있는 가능성이 있다. 해외 진출 시 유통망 확보, 현지 마케팅에 부담이 줄어든다. 국내 기업은 더존비즈온, 영림원소프트랩이 SaaS 사엡에 활발히 했다. 핸디소프트는 15년 11월 부터 AWS에서 클라우드 기반 협업 SW서비스로 국내외 시장 공략중. 한글과컴퓨터 인프라웨어도 클라우드 기반 오피스 제공.

### 결론

APM사업은 개발사업이 안정화되며 계속 개발하는 것도 중요하지만, 기존의 것을 지속 관리하는 것이 대두되며 APM사업이 중요성이 점차 생긴다. 단, APM사업은 시대의 흐름을 따라야된다. 개발발전방향 그 시장의 흐름에 민감하게 반응하여 사업화해야한다. 현재 엑셈은 SaaS방식으로 클라우드 기반 오로라 같은 것을 제공하고 있다. 해외에 지사를 두기에 금전적 부담이 큰 중소기업으로서는 기술력만으로 해외진출할 수 있는 좋은 기회가 될 것이라 생각한다. 이 흐름을 따라야한다. 다음은 AI시장이다. 인공지능이 발달하며 APM사업에도 인공지능이 당연히 반영되야 한다. 엑셈에서는 곧 맥스게이지나 인터맥스에 AI edition이 나오는 것으로 알고 있다. 모든 APM사업분야에도 인공지능을 적용해 스스로 판단하고 처리할 수 있는 기능을 발휘해야 한다. 지속되는 관리와 발전이 된다면 APM시장에서는 충분히 가치를 뽐낼 수 있다. 

이를 위해 우리는 시장의 흐름을 알고 그 흐름에 과감하게 따라야한다. 고인물은 썩는다. 그냥 흐르는 강처럼 이끌지 못하더라도 따라가며 기업의 요구사항을 준비해야한다.  

서버개발자로서는??

------

### 엑셈 대표 분석

2016.2월 영상 내용. 

export empire 전문가 제국의 약자. exem 전문가들이 행복함을 느끼는 집단을 만들고 싶었다. 전문가는 그룹안에서 성장하고 있다는 것을 느낄 때 가장 행복하다. 

젊은 날은 몰입할 것을 탐색하는 시기. 그래서 개발자를 선택했다. **가치있는 일을 선택**

**지식화**가 중요하다. 시장의 변화에 발빠르게 대응하는 핵심은 지식화이다라고 생각한다. 그냥 일만 하는 회사가 아니라 연구개발을 끊임없이 해야한다. 개발자의 역량이 증가하고 고객들은 이 회사를 찾게 되는 선순환 구조.

모든 일은 연결의 관점이라 생각해 무의미한 일은 없고, 포기라는 것은 없었다. **점들의 연결** 스티브잡스가 얘기한 것인데, 우리의 경험들이 더 좋은 경영을 하는 바탕이 되었다. 무슨 선택을 할 때 내가 지속적으로 할 수 있는가? 시대의 코어인가를 생각한다. 그래야 열정을 쏟을 수 있다. 만약 스스로 선택한 방향이 잘못되었더라도 그 당시에 열정적인 나는 행복하다. 

몰입할때 행복하다. 몰입할 것이 무엇인지 탐색해서 제대로 몰입하는 것이 중요하다. 현대인은 자신에게서 행복을 찾아야한다. 남에게 찾는 것은.. 잘못되었다. 직장인은 전문가의 길에서 행복을 느끼면 좋겠다.(열정을 갖고 전문가로서 행복을 찾을 수 있는 회사라 생각. 나는 열정을 다할 때 행복)

연단위 사업계획서를 받지 않는다. 실시간성. it는 변화가 빠르기에 연단위 계획은 도움이 되지 않는다 생각. 프로토타입적으로 바라본다. 핵심을 먼저 해보고 계속할지 다른 방향으로 갈지를 정한다.

일과 휴식을 구분하지 않는 것이 개인과 회사의 성장이 될 것이다. 이런 사람을 리더로 생각한다. 지식산업은 회사와 개인이 같이 성장하는 윈윈 효과가 있다. (나는 일도 삶의 일부라고 생각한다. 일을 통해 열정을 쏟아부을 수 있다면 일만 해도 되는 것이다.)

코스닥 상장 이후 해외 진출을 생각하며 빅데이터 클라우드로 넘어가고 있는데, 디비APM시장의 연장으로 생각한다. 아임클라우드, 선재소프트 등 인수합병으로 진행하고 있다.

사람을 볼 때 자신이 하는 일에 열정이 있는가? 어떤 이유가 있어 후회없이 일에 몰두하고 있나를 봤다. 

과정을 중시. 열정으로 다할 때 결과가 나올 확률을 높이는 것이다. 자연의 법칙이다. 과정 속에서 우리는 열정을 느끼고 행복하면 된다. 연금술사 보면 나온다. 진리는 없구나 찾으러 가는 가는 진리를 찾으려고 결의를 다지는 순간이 아름다운 것인구나. 