---
layout: post
title:  "삼국지"
date:   2018-08-10 17:30:00 +0900
categories: 도서리뷰
---

### 어린왕자

```
작가 : 앙투안 드 생텍쥐페리
주제 : 어른동화 어린왕자
```

   나는 어릴 적 뱀과 코끼리 이야기가 나올 때 이 책에 흥미가 생기지 않아 책을 덮었다. 어른들이 봐도 배우는 것이 많다고 익히 들어온 책이다. 나는 본래 소설보다는 현실적인 주제의 책에 흥미를 느껴 좀처럼 읽을 생각을 하지 않았다. 취업준비에 잠시 쉬어가는 마음으로 이 책을 읽어보게 되었다. 결론부터 말하면 "이게 동화라고?"라는 생각을 하게 된다. 이 책은 사람들의 복잡한 삶을 어린왕자가 겪는 이야기로 이해하기 쉽게 풀어놓았는 것에서 놀라웠다.  



   어린왕자는 한 행성에서 가로등을 껐다 켰다하는 가로등지기를 만난다. 가로등지기는 별들이 활동할 수 있게 불을 껴고, 별들이 잠을 잘 수 있게 불을 끈다. 가로등지기는 매일 반복되는 행동에 힘들어 쉬고 싶어한다.  가로등지기를 보고 가산디지털단지역에 줄지어 퇴근하는 사람들이 떠오른다. 그 사람들은 자신의 맡은 바 일을 하기 위해 매일같이  회사에  출근해 일을 한다. 그들은 자신의 가족을 위해 동료를 위해 힘들어하는 얼굴로 참아낸다. 나도 어느새 가로등지기가 되겠지? 남을 위해 살아가고 묵묵히 맡은 일을 하는 것이 친근하고 좋은 사람이라 생각된다. 하지만, 나는 어린왕자의 가로등 지기가 되고 싶지는 않다. 어린왕자가 그 사람에게 왜 그 일을 하는 지 물어봤다. 그 사람의 대답은 "명령이니깐"이었다. 주어진 역할을 충실히 수행하는 착실한 사람이라는 생각이든다. 그렇지만, 평생을 바치고 있는 일에 대해 자신의 생각이 없다는 것은 슬픈 일이라 생각한다. 내 삶은 내가 주도해야 행복하게 살 수 있다 생각한다. 26살에 하고 싶은 일을 찾았고, 그 일을 준비 하는 내가 직접 경험하고 있다. 앞으로도 남의 인생을 살아가는 선택은 하고 싶지 않다. 나의 가치관에 따라 내린 선택은 가장 후회가 없고 결국 가장 잘한 선택이 될 것이라 믿는다.

​    

   사막에서 만난 여우는 나의 감성을 자극했다. 여우는 처음보는 어린왕자에게 자신을 길들여달라고 말한다. 지금은 사막여우 본인도 많은 여우 중에 한마리일 뿐이고, 어린왕자도 많은 사람들 중 한 사람일 뿐이다. 하지만, 길들이면 자신은 세상에서 하나뿐인 여우가 되고, 어린왕자는 여우에게 세상에 하나뿐인 사람이된다는 것이었다. 우리도 친구나 연인의 관계를 맺기 전까지는 그냥 길거리에 모르는 사람과 같지만, 서로가 원해서 관계를 갖으면서 특별한 존재가 된다는 것이다. 나는 여기서 두 가지 생각을 했다. 첫 번째는 내가 선택한 사람을 소중하게 여기는 마음이다.  주변에 많은 꽃이 있지만 내가 마음을 준 꽃은 하나이고, 그 자체로 특별한 것이다.  다시금 내가 선택한 사람들이 나에게 어떤 존재인지 생각하게 되었다. 두 번째는 나는 내가 원하는 사람과 관계를 맺을 수 있다는 것이다. 내가 원하는 사람과만 길들이기를 해나가면 행복한 인간관계를 갖을 수 있을 것이다. 현실은 일 때문에, 어쩔 수 없이 불편한 사람과 알아가야 되는 상황이있다. 그 것은 내가 원하는 길들이기가 아닐텐데라는 생각이 든다. 하지만, 중요한 것은 내 마음을 주지않았고 그 만큼의 거리를 유지하면 된다는 것이다. 나는 그 사람과 관계를 갖고 싶지않고 마음을 주지 않았다. 나는 그 사람을 기대할 필요가 없다. 당장 그 사람이 사라져도 나는 전혀 아쉽지않다. 이런 생각이라면 나는 그 미운 사람을 딱 그 정도만 신경쓰면 된다고 생각한다. 내가 길들이지 않은 사람의 말에 상처받고 그 행동에 상처받을 필요가 없다. 나는 내가 원하는 사람에게만 내 생각과 마음을 쓸 것이다.